لقد رأينا سابقاً كيفية حساب متوسط
مصفوفة قيم من نوع البيانات المزدوج
للحصول على متوسط درجة الحرارة على سبيل المثال.
لنفترض الآن أننا نريد كتابة كود "Java"
يجري تحاليل أساسية
على العلامات في جدول علامات طلاب كهذا.
لدينا العلامات لأربع مواد دراسية مختلقة
لخمس طلاب مختلفين،
ما نتج عنه جدول أبعاده 4 صفوف في 5 أعمدة
من العناصر، أي 20 علامة.
قد نقول لأنفسنا "حسناً، يمكننا تخزين كل هذا
في مصفوفة أعداد حقيقية طولها عشرين عدداً".
لكن ذلك لن يفيدنا كثيراً
في التحليل الذي نريد القيام به.
فإذا أردنا حساب متوسط العلامات لكل طالب،
فسيتعين علينا أن نجري
حساب المتوسط هذا لكل طالب على حدة.
ولكن إذا تم تخزين جميع
هذه الأعداد الحقيقية في مصفوفة واحدة،
فسيصبح من الصعب للغاية مطابقة كل عدد
في المصفوفة مع طالب محدد في مادة محددة.
أحد الحلول هو تخزين العلامات في مصفوفات متعددة.
يمكننا أن نخصص مصفوفة لكل طالب
بحيث نخزن علامة كل واحدة من المواد الأربعة.
ثم يمكننا استخدام الحلقات مثلاً
لحساب متوسط كل طالب.
لكن لنفترض أننا أردنا حساب المتوسط لكل مادة
لمعرفة أداء الطلبة في مادة الأحياء مثلاً.
سنحتاج إلى الوصول إلى عنصر منفرد
في كل من هذه المصفوفات،
ولن تساعدنا الحلقات في القيام بذلك.
لذا، بدلاً من ذلك، يمكننا إنشاء مصفوفة
لكل مادة بدلاً من كل طالب،
ويمكننا بتلك الطريقة حساب المتوسط
بسهولة لكل مادة على حدة،
لكن لن يعود بإمكاننا استخدام الحلقات
لقراءة علامات كل طالب.
لهذا السبب عندما تحاول التعامل
مع البيانات التي تبدو كجدول أو شبكة،
تُوفر "Java" ما يسمى بمصفوفة ثنائية الأبعاد.
يمكنك اعتبار المصفوفة ثنائية الأبعاد
على أنها مصفوفة مكونة من مصفوفات.
تخيل أن كل صف في هذا الجدول
هو مصفوفة أعداد حقيقية بحد ذاته.
يمكننا في الحقيقة جمع كل هذه الصفوف
في مصفوفة مكونة من كل هذه المصفوفات،
حيث كل مصفوفة مفهرسة من الصفر إلى ثلاثة،
ثم يتم فهرسة كل عنصر داخل هذه المصفوفات أيضاً.
لتعريف مصفوفة ثنائية الأبعاد،
تقوم بكتابة نوع البيانات المخزنة في داخلها
متبوع بزوج من الحواصر المعقوفة،
ومن ثم اسم المصفوفة.
يحدث هذا لأننا في الواقع ننشئ مصفوفة مكونة
من مصفوفات أعداد حقيقية اسمها "grades".
يكمن جمال المصفوفات ثنائية الأبعاد
في أن بإمكانك الوصول إلى أي عنصر في الجدول
إذا ما كنت تعرف المؤشرين.
فإن أردنا معرفة علامة "تيم" في مادة الأحياء مثلاً
يمكننا كتابة [grades [2] [1].
الرقم 3 هنا يشير
إلى مؤشر فهرسة المصفوفة التي تهمّنا،
وهو الأحياء في هذه الحالة.
ورقم واحد هنا بين زوج الحواصر المعقوفة الثاني
يشير إلى مؤشر فهرسة العنصر
داخل تلك المصفوفة.
[grades [2] [1 سيكون الرقم 75 مخزناً داخلها.
إذا أردنا مثلاً معرفة علامة "سام"
في مادة اللغة الإنجليزية،
فستكون مخزنة في [grades [1] [3
لأن للغة الإنجليزية مؤشر فهرسة مقداره "1"
ومؤشر فهرسة "سام" هو "3".
إذن، نبدأ دوماً بمؤشر فهرسة المصفوفة نفسها،
ثم الزوج الثاني من الحواصر المعقوفة
يحمل مؤشر فهرسة العنصر داخل تلك المصفوفة.
ما الذي علينا استخدامه
لمعرفة علامة "ساندرا" في مادة الفنون؟